# Лабораторная работа 2

### Цель работы: 
Освоить технологию программной реализации простейших консольных приложений в среде Dev-C++ на языке программирования C/C++.

#### Задачи работы
1. Ознакомиться со структурой консольных программ на языке C++;
2. Изучить основные правила написания программ на языке C и C++;
3. Ознакомиться с основными компонентами и пользовательским интерфейсом интегрированной среды разработки программ Dev-C++;
4. Научиться:
- создавать и сохранять проекты программ в среде Dev-C++;
- выполнять компиляцию, компоновку и запуск программ;
- выполнять отладку программ встроенными средствами среды Dev-C++;
- использовать основные типы данных и операторы языка C/C++;
- программно реализовывать ввод и вывод данных стандартных средств языков C и С++;


***

### Коспект

##### Основные типы данных языка C/C++. 
- целочисленный;
- вещественный (действительный);
- символьный;
- логический.

Реализация любых программ на языке C++ предполагает построение выражений, которые состоят из констант, переменных, операторов, функций и круглых скобок, определяющих последовательность выполнения действий. Значения выражений обычно присваиваются переменным.
В C++ определен широкий набор операторов. Оператор - это символ, который указывает компилятору на выполнение конкретных математических действий или логических манипуляций.
В C++ имеется четыре общих класса операторов: арифметические, поразрядные, логические и операторы отношений. Помимо них определены другие операторы специального назначения, например, операторы ввода/вывода.

#### Арифметические операторы подчиняются следующему порядку выполнения действий:
 () скобки;
 ++ и — (инкремент и декремент);
 - (унарный минус);
 * / % (умножение, деление и деление по модулю);
 + - (сложение и вычитание).

#### Оператор присваивания. 
В языке C++ оператором присваивания служит одинарный знак равенства (=). Общий формат оператора присваивания имеет следующий вид: переменная = выражение',
Оператор присваивания позволяет создавать цепочку присваиваний. Другими словами, присваивая общее значение сразу нескольким переменным, можно «связать воедино» сразу несколько присваиваний, например, х = у = z = 100. При выполнении этого фрагмента кода с помощью одной инструкции сразу трем переменным х, у и z присваивается значение 100.

После применения оператора деления (/) к целым числам остаток будет отброшен. Например, результат целочисленного деления 5/2 будет равен 2. Для получения частного в виде действительного числа необходимо, чтобы хотя бы один операнд (делимое или делитель) был действительным числом, например, результат деления 5.0/2 будет равняться 2.5.
Если требуется получить остаток от деления необходимо вместо оператора деления использовать оператор деления по модулю (%). Например, 10%3 равно 1. При этом, в языках С и C++ оператор % нельзя применять к типам с плавающей точкой (float или double). Деление по модулю применимо только к операндам целочисленного типа.

##### Вывод данных в окно командной строки в C++. 
Чтобы пользователь мог вывести данные из программы на дисплей (консоль), можно применить оператор « . В языке C++ этот оператор работает с потоком ввода/вывода iostream.


##### Ввод информации. 
Функция форматированного ввода данных с клавиатуры scanf() выполняет чтение данных, вводимых с клавиатуры, преобразует их во внутренний формат и передает вызывающей функции.


***

#  Ответы на контрольные вопросы

1. Консоль и консольные приложения:
Консоль: текстовый интерфейс пользователя, предназначенный для ввода команд и отображения вывода программ.

Особенности консольных приложений: работают в текстовом режиме, взаимодействие с пользователем через текстовые команды и вывод.

2. Типовая структура консольной программы на C++:
#include <iostream>
int main() {
    return 0;
}

3. Основные правила написания программ:
Чистота и читаемость кода.
Эффективное использование комментариев.
Использование надежных и проверенных алгоритмов.
Обработка исключительных ситуаций и ошибок.

4. Компоненты интегрированной среды разработки Dev-C++:
Редактор кода.
Компилятор.
Отладчик.
Поддержка различных библиотек и плагинов.

5. Основные окна и вкладки в Dev-C++:
Окно редактора: для написания и редактирования кода.
Окно компилятора: для отображения результатов компиляции.
Окно проекта: для управления файлами проекта.
Окно отладки: для отладки программы.

6. Компиляция, компоновка и выполнение программы в Dev-C++:
Используются кнопки на панели инструментов или соответствующие пункты меню, такие как "Compile", "Run", "Build".

7. Инструменты отладки в Dev-C++:
Точки останова (breakpoints).
Шаг за шагом (step over, step into).
Просмотр и изменение значений переменных.

8. Типы данных в C и C++:
Основные: int, char, float, double, bool.
Модифицированные: signed, unsigned, long, short.

9. Простые и составные арифметические операторы:
Простые: +, -, *, /, %.
Составные: +=, -=, *=, /=, %=.

10. Директива препроцессора:
Инструкция для препроцессора, например, #include, #define, которая выполняется до начала компиляции.

11. Средства ввода и вывода в C++:
cin, cout, cerr, clog из библиотеки <iostream>.

12. Функции форматного ввода и вывода в C:
Вывод: printf().
Ввод: scanf().
Примеры форматов: %d для целых, %f для чисел с плавающей точкой.

13. В программе, написанной по заданию 1, реализуйте вывод с помощью функции форматного вывода printf();

#include <iostream>
#include <cmath>

using namespace std;

int main() {
	float a, b, F;
	cout << "Write a\n";
	cin >> a;
	cout << "Write b\n";
	cin >> b;
	F = (8,15*pow(b, 1/3)*log(a))/(24,38*cos(b)*(exp(a)-pow(a,a)));
	printf(“%f”, F);
	return 0;
}

14. В программе, написанной по заданию 2, реализуйте ввод данных с использованием стандартного потока чтения cin;
#include <iostream>
#include <cmath>

using namespace std;

int main() {
	float X, Y;
	cin >> X;
	cin >> Y;
	if (((X*X + Y*Y) <= 4) && ((X*X + Y*Y) >= 1)) {
		printf("Yes");
	}
	else {
		printf("No");
	}
	return 0;
}

15. В программе, написанной по заданию 3, используйте циклический оператор с постусловием.
#include <iostream>
#include <cmath>

using namespace std;

int main() {
	int n;
	float S, y, E;
	cin >> E;
n = 0
	do {
		n = n + 1;
		y = (n+5)/(pow(2, n)+2);
		S = S + y;
	} while (y > E)
	printf("%f", S);
	return 0;
}
