# Лабораторная работа 1

### Цель работы: 
Усвоить понятие алгоритма как фундаментального понятия информатики, способы описания, основные типы алгоритмов, освоить принципы решения задач с использованием основных алгоритмических конструкций

### Задачи работы
1. Изучить:
- назначение алгоритма и его определение,;
- формы представления алгоритма;
2. Научиться:
- работать с основными алгоритмическими конструкциями; 
- представлять алгоритм в виде блок-схемы;
- приводить примеры алгоритмов и применять их для построения блок-
схем;
- составлять и записывать алгоритм одним из способов.



***

### Конспект
##### Линейные алгоритмы.

Простейшие задачи имеют линейный алгоритм решения, они представляет собой последовательность действий и не содержит каких-либо условий. Таким образом, в таких алгоритмах все этапы решения задачи выполняются строго последовательно, т.е. линейные алгоритмы выполняются в естественном порядке его написания и не содержат разветвлений и повторений.

алг трапеция
вещ а,b,h,s
нач
   ввод f,b,h
      s:=((a+b)/2)*h
   вывод s
 кон


##### Разветвляющиеся алгоритмы. 
В разветвляющихся алгоритмах делается выбор: выполнять или не выполнять какую-нибудь группу команд в зависимости от условия, т.е. выбирается один из нескольких возможных путей (вариантов) вычислительного процесса. Каждый подобный путь называется ветвью алгоритма.

Признаком разветвляющегося алгоритма является наличие операций условного перехода, когда происходит проверка истинности некоторого логического выражения (проверяемое условие) и в зависимости от истинности или ложности проверяемого условия для выполнения выбирается та или иная ветвь алгоритма.
В логических выражениях используется операция сравнения: < (меньше), > (больше), <= (меньше или равно), >= (больше или равно), = (равно), != (не равно). Часто встречаются задачи, в которых используются не отдельные условия, а совокупность связанных между собой условий (отношений). Для связи используются логическое И &&, а также логическое ИЛИ ||. Например, (х+у) >=а && (х-у) <Ь.

если <условие>
то <Действие1>
иначе <Действие2>
все

###### В алгоритме с неполной развилкой если записанное условие истинно, то выполняется Действие!, а если условие ложно, то никаких действий выполнять не нужно.
если <условие>
то <Действие1>
все

##### Циклические алгоритмы. 
Циклом называется последовательность действий, выполняемых многократно, каждый раз при новых значениях параметров. 
Циклические алгоритмические структуры делятся на три вида: циклы с предусловием, циклы с постусловием и параметрические циклы.
Циклы с предусловием используются, когда неизвестно количество повторений. Выполняется следующим образом: сначала проверяется условие. Если оно истинно, то выполняется тело цикла. Если условие становится ложным, то тело цикла не выполняется, а выполняется следующий за циклом оператор. Таким образом, если условие с самого начала ложно, то тело цикла не выполнится ни разу.
Для того чтобы избежать зацикливания программы необходимо обеспечить изменение на каждом шаге цикла значения хотя бы одной переменной, входящей в условие цикла:
<УП>=<НЗ>
нц
пока <условие, при котором выполняется цикл>
 <действия - тело цикла>
 <вычисление УП>
кц


***


## Задание 1
Алгоритм на алгоритмическом языке
алг Задание1
вещ a, b, F
нач
	ввод a, b
	F := (8,15*(b**1/3)*ln(a))/(24,38*cos(b)*(e**a-a**a));
	вывод F
кон
[Блок-схема алгоритма!](/Lab_1/img-1-lab/1.png)


## Задание 2
Алгоритм на алгоритмическом языке
алг Задание2
вещ X, Y
нач
	ввод X, Y
	если ((X**2 + Y**2) <= 4) и ((X**2 + Y**2) >= 1) то
		вывод «Точка принадлежит области»
	иначе
		вывод «Точка не принадлежит области»
все
кон
[Блок-схема алгоритма!](/Lab_1/img-1-lab/2.png)

## Задание 3
Алгоритм на алгоритмическом языке
алг Задание3
цел n
вещ S, E
нач
	ввод E
	y := (1+5)/(2^1+2);
	S := y;
	n := 1;
	нц
	пока y > E
		n := n + 1
		y := (n+5)/(2^n+2)
		S := S + y
	кц
	вывод S
кон
[Блок-схема алгоритма!](/Lab_1/img-1-lab/3.png)

